title: 痛并快乐的搜狗AI黑客马拉松之旅
date: 2016-12-06 22:55:36
categories: experience
tags:
---
> 有一种比赛能让你着迷，不管是打酱油，还是亲力亲为，在决胜时刻，总能感受到团结的强大，那就是搜狗黑客马拉松。

<!--more-->
## 引子
身披第二届黑马两项大奖（第三名+90后最喜爱）的光环和荣耀，我对第三届搜狗黑客马拉松充满向往，报名开启第一天便率先占坑。上一届，得益于熊总在创意、技术和语言文字组织上全方位的强大，自己既享受了划水时的轻松，也经历了答辩演讲的压力，更享受了团队欢庆的一刻。这一次，我成为了“大当家”，重新感受黑马。

偶像的黑马之旅分享[在这里](http://veryyoung.me/blog/2016/02/01/sogou-hackathon.html)，我extend他，对比过往的经历说说本次比赛的感受。

## 漫长的组队
上一届我们小鲜肉6人刚好满足比赛人数的上限，组队只花1秒钟。今年的组队显得困难许多，有意愿的人数超过上限，却没有人有勇气分成两个队，僵持...僵持...，好吧，一周后队伍终于稳定。

## 兴奋+漫长的创意生成
我从来不怀疑自己在创意上的能力，纵使这次主题限定为陌生的人工智能，我也不畏惧，立马开启调研模式。自动生成视频字幕（youtube已实现）、智能视频广告（唉，本届比赛第二名）、智能垃圾分类、英文陪练... idea不断在产生和否定间循环，老大也组织全组人一起聚餐帮忙头脑风暴，无果，时间又过去4天。

距离比赛还有十天，我们团队6人第一次坐下来思考，第一次想出了全队兴奋的idea，图个楽，以图生成音乐，任务分工一气呵成。然而，经过周五、周日的开发，项目的问题逐渐暴露，没有评价指标、没有解决痛点、没有达到预期，我有点失落。

距离比赛仅剩四天，我们再一次坐下来重新思考。我分享了CVPR2015的一篇图片转自然语言的文章，希望能从这个高端的技术中找到灵感。正常人一看到图片就能想到对应的描述，这技术有什么用？咦？如果这人看不到呢，如果是盲人呢。我又一次心中佩服了一下自己，全队第二次兴奋，确定新的idea，盲人听相。尽管之后又陷入过调研、纠结和争论的状态，最后还是确定了下来。(ps. 对比上届，报名当天就已确定主题，第二天就生成调研报告并讨论将要开展的工作)

总结一下经验：idea一定要一起坐下来想，否则大多数人一开始会下意识地抵触否定别人的想法。

## 比赛
我们将“盲人听相”映射成了三类人，视觉有障碍的盲人，忙于看手机的低头族，看不懂世界的儿童。

1、针对盲人，我们打算停留在PPT的表现上，不落地开发；

2、针对低头族，我决定基于微信进行文字和图像消息的语音播报，原理类似抢红包插件，使得我相信它的可行性；

3、针对儿童，我们打算开发一个看图说中英文的app，宝宝知乎，难度较低，以备不时之需。

这时候继续为熊总点个大大的赞，友情为我们把hack微信程序的架子搭好，陪我调试到凌晨4点；再给团队里唯一一位女生点赞，把程序中最关键的文字转语音问题调试正常，两天时间，没有放弃希望；最后鄙视自己一下，只做了几件小事，搞定演示环境、写好图片自动描述和翻译代码以及修改PPT。要是自己技术储备强一点，应该会有更多时间让我们最终的产品形态更加完善。

在我参与到PPT时，已经是答辩前一天的晚上，效果非常不好，思路混乱，内容单薄。这时候已经没有多少时间推翻重新写了，只能将重点放在产品介绍上，用产品原型工具绘制了两个app效果图，第二天在老大帮忙指导下强化了产品的面向人群、特色、使用场景和架构创新等内容，并决定着重介绍微信的智能播报功能，放弃针对儿童的宝宝知乎。(好怀念当年跟熊总一起搞PPT的时候，他的思路我点赞，我的想法他也同意，重要的是思考与行动并行，最终的效果是我俩都满意，无需折腾返工)

## 答辩
我们将演讲的任务交给了能力最强的组员（雷哥），自己负责demo的演示，毕竟调试那么多次，要是有什么坑也更有把握。

初审：抽签后我们的顺序是最后一位，答辩过程出人意料的紧张，我在演示过程中手抖得厉害，多次打错字。虽然演示效果不错，但面对茹总“川总已在四月份一个活动中演示过图片转语音技术”的尴尬场景，我也吓傻，不知道如何反驳。走下台后，我几乎觉得比赛就此结束。出人意料的是，我们并列第三，而且由于茹总的力挺，我们意外地成为了44支队伍中的前16名，挺进决赛。我心中窃喜，又有一个机会让我重新证明。

决赛：这一次我调整了一下演示流程，往演示机器上发送文字图片的任务交给所有小伙伴，我只需在旁边解说，果然，这就是我要的感觉，我一点都没感觉到紧张。演示时的互动让现场高潮迭起，我多次想强调我们产品的特色时都被台下的吃瓜群众制止，整个过程我和小伙伴们觉得已经perfect了。

结果：比赛的最终结果并没有想象中那么满意，排名大概在第七位，看着现场的各种大奖，心中有些小小失落。自我总结一下，创意上应该没有任何问题，缺乏的是包装我们的成果，没有体现出技术上的难度。图片生成自然语言描述其实是一项非常先进的技术（微软提供了较为成熟的API，谷歌暂时还没有），它将图像识别技术和自然语言处理技术融合在一起，相比于OCR等成熟的技术，更加有难度，有挑战性。如果我们对它的原理足够了解，多一些理论描述，效果应该会不一样。

## 收获
黑马的魅力之一在于过程，从报名时的无知茫然，到一遍遍提出和否定idea，再到开发时的焦虑和惊喜交加，最后到PPT的修改完善，我们无时无刻不在进步，这一点必须为小伙伴们点赞！我享受这种感觉！

黑马的魅力之二就是团结，在比赛时你一定能感受到团队的力量，老大从陪产假中跑来和我们一起出谋划策，其它同事赶来为我们加油到晚上十一点；

黑马的魅力之三就是成长，当自己全身心地参与比赛，为结果负责，为团队负责时，自己就一定会获得成长，过程中所遇到诸多不顺心的事都会是下次改进的动力。回想去年我还批评了熊总的领导能力，结果今年自己做得更不好，这一点我必须调整自己的心态，并提高自己的能力。

最后献上本次demo的源码，[github](https://github.com/veryyoung/WechatAutoSpeak), 希望下次拿到拉斯维加斯的头等舱机票！